# ADAPTEACH: INOVASI PEMBELAJARAN ADAPTIF BERBASIS MACHINE LEARNING UNTUK MEWUJUDKAN PENDIDIKAN YANG MERATA DI ERA SOCIETY 5.0

Penelitian ini akan berfokus pada perancangan dan pengembangan model berbasis machine learning sebagai inti dari inovasi pembelajaran adaptif yang diberi nama AdapTeach. AdapTeach adalah solusi inovatif yang dirancang untuk mendukung terciptanya pendidikan yang merata di era Society 5.0 dengan memanfaatkan analisis data terkait akses internet di institusi pendidikan di Indonesia. Data yang digunakan bersumber dari portal data Kemendikbudristek mengenai proporsi sekolah dengan akses internet untuk tujuan pembelajaran pada Tahun Ajaran 2022/2023. Dataset ini mencakup data dari seluruh provinsi di Indonesia, termasuk satu data tambahan dari luar negeri, yang terbagi ke dalam lima jenjang pendidikan, yaitu SD, SMP, SMA, SMK, dan SLB. Analisis akan difokuskan pada hubungan antara akses internet dan kualitas pendidikan di Indonesia. Dengan dataset ini, penelitian dapat mengeksplorasi pola ketersediaan akses internet di seluruh provinsi, termasuk distribusi kesenjangan antara sekolah dengan akses internet dan yang tidak memilikinya. 

Pemodelan yang digunakan berupa algoritma K-Means untuk clustering sebagai metode pengelompokkan provinsi berdasarkan tingkat akses internet pada jenjang pendidikan di setiap provinsi. Selain itu, digunakan algoritma Decision Tree untuk klasifikasi yang bertujuan mengidentifikasi pola dan faktor utama yang memengaruhi ketersediaan akses tersebut. Dengan kombinasi tersebut di era Society 5.0, AdapTeach diharapkan mampu menjadi langkah inovatif dalam mendukung pemerataan pendidikan berkualitas di seluruh wilayah Indonesia, sejalan dengan visi Society 5.0 yang mengintegrasikan teknologi cerdas dalam kehidupan masyarakat.

Sumber data:
- https://data.kemdikbud.go.id/dataset/p/sarana-dan-prasarana/proporsi-sekolah-dengan-akses-ke-internet-untuk-tujuan-pembelajaran-pada-jenjang-sd
- https://data.kemdikbud.go.id/dataset/p/sarana-dan-prasarana/proporsi-sekolah-dengan-akses-ke-internet-untuk-tujuan-pembelajaran-pada-jenjang-smp
- https://data.kemdikbud.go.id/dataset/p/sarana-dan-prasarana/proporsi-sekolah-dengan-akses-ke-internet-untuk-tujuan-pembelajaran-pada-jenjang-sma
- https://data.kemdikbud.go.id/dataset/p/sarana-dan-prasarana/proporsi-sekolah-dengan-akses-ke-internet-untuk-tujuan-pembelajaran-pada-jenjang-smk
- https://data.kemdikbud.go.id/dataset/p/sarana-dan-prasarana/proporsi-sekolah-dengan-akses-ke-internet-untuk-tujuan-pembelajaran-pada-jenjang-slb
